Un gène, en génétique, est une unité de base d'hérédité qui en principe prédétermine un trait précis de la forme d'un organisme vivant, tel que défini en 1909 par Wilhelm Johannsen. Au niveau physique, un gène est un fragment ou Locus déterminé d'une séquence d'ADN qui paramètre la synthèse d'un polypeptide ou d'un ARN donné, en prédéfinissant sa structure : c'est ce qu'étudie la Biologie_moléculaire. Ces deux aspects de la notion de gène sont censés correspondre, l'un au niveau physique et moléculaire, l'autre au niveau du principe et de l'hérédité.

Sur la molécule d'ADN, un gène est caractérisé à la fois par sa position et par l'ordre de ses bases azotées. Il s'agit d'un langage codé en "séquence de bases". On dit ainsi que l'ADN est le support de l'information génétique, car il est comme un livre, un plan architectural du vivant, qui oriente, qui dicte la construction des principaux constituants et bâtisseurs cellulaires que sont les protéines (chaînes polypeptidiques), les ARN fonctionnels (ARN ribosomiques, ARN de transferts et autres) et les enzymes (chaînes de polypeptides associées ou non à des ARN). Les unités d'informations génétiques que constituent les gènes sont transmises de cellule en cellule au cours du processus de la Mitose qui duplique le matériel génétique (les chromosomes). La « reproduction » peut nécessiter une Sexualité ou non, selon les espèces mises en jeu. L'ensemble du matériel génétique d'une espèce constitue son génome. Et ainsi de suite se déclinent le protéome pour l'ensemble des protéines exprimées (on dit aussi codées par les gènes), le transcriptome (voir Acide ribonucléique messager)...

Le génotype d'un individu (qu'il soit animal, végétal, bactérien ou autre) est la somme des gènes qu'il possède. Le phénotype, quant à lui, correspond à la somme des caractères morphologiques, physiologiques ou comportementaux qui sont identifiables de l'extérieur. Ainsi, deux individus peuvent avoir le même génotype, mais pas forcément le même phénotype (et inversement), en fonction des conditions d'expression des gènes, qui confèrent un aspect extérieur identifiable, discernable. Un gène peut en principe également prédéterminer des traits du Comportement d'un organisme, pas seulement sa constitution corporelle.
